中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-05-13 paper.Rmd
最近更新

**研究目标：**构建中国营商环境评价体系，考察中国营商环境的区域差异及时空演变特征。**研究方法：**基于2010至2019年30个省市的面板数据，确定49个测度指标，采用主成分分析法合成为营商环境综合指标，并运用Dagum基尼系数、自适应核密度估计、边际垂直$\beta$收敛模型和Moran’s I指数研究营商环境区域差异、动态演变和时空收敛性。**研究发现：**中国营商环境整体上呈现持续优化的趋势，但三大区域的发展水平存在显著差异，其中贡献最大的为区域间差异；各个区域营商环境的演变趋势表现出明显的异质性，其中，中、西部地区的多极分化特征尤为明显；全国层面上均支持出$\sigma$收敛和$\beta$收敛机制，但不同省市在整体收敛过程中提供的贡献存在梯度效应；营商环境指标表现一定的空间集聚性，然而这种特性呈现逐年递减的趋势。**研究创新：**依照“十四五规划”下营商环境的内涵，从开放化水平、政府对企业保护、企业市场环境、企业法治环境和政府公共服务水平5个维度构建了中国营商环境评价体系，并使用边际垂直$\beta$收敛模型近一步研究不同省市在收敛过程中的异质性。**研究价值：**本文基于中国营商环境综合指标展开实证研究，并揭示了其发展水平的区域差异和演变趋势，为促进区域经济高质量协调发展提供可靠依据。

@@

开放化水平。随着国际上“一带一路”的倡议和国内各大经济带的建设，经济欠发达地区有越来越多的机会向外借鉴先进的管理经营和技术，近一步提高开放化水平不仅是经济高质量发展的必由之路，也是优化营商环境的必要条件。习近平总书记曾指出，提出建设开放型经济新体制，一个重要目的就是通过开放促进我们自身加快制度建设，改善营商环境和创新环境^[参见习近平总书记在中央财经领导小组第十六次会议上的重要讲话。]。可见，作为打造对外开放新高地的重要抓手，营商环境与开放化水平有着密不可分的联系。本文从对外开放程度、对内开放程度和旅游开放程度三方面来测度地区的开放化程度。

企业市场环境。依照“对标世行”的原则，企业各项经营活动的便利程度是营商环境评价体系中的重要组成部分。《条例》第三章的第二十六条至二十八条强调，要拓宽市场主体融资渠道，降低中小型、民营企业的融资成本；供水、供电等公共事业应为市场主体提供安全、价格合理的服务。与此同时，对于企业研发决策而言，良好的市场环境往往是一个有力的推动因素（杨凤 2016；高楠 2017）。因此，创新市场的活跃程度也是营商环境发展程度的重要衡量指标。本文从融资便利度、交通邮电便利度、生产要素获取成本和市场创新活力来衡量企业市场环境。

企业法治环境。完善法治不仅是“十四五”时期优化营商环境的制度保障，同时也是切实保障企业权利的基本底线。《条例》围绕推进法治政府建设，重点针对法规政策制定透明度不足，新出台法规政策缺少缓冲期，企业对政策环境缺乏稳定预期等突出问题作了明确规定，着力提高政策透明度和稳定性，强化营商环境的法治保障。对此，本文从政府“清亲”程度、政府法治水平、政府执法效率、政府法治投入4个角度测度企业法治环境。

政府对企业的保护。“十四五”期间优化营商环境的主要抓手是精简政府职能，深化“放管服”改革。《条例》第二章中指出，坚持权利平等、机会平等、规则平等，保障各种所有制经济平等受到法律保护。政府既要让市场在资源配置中取决定性作用，减少对市场的干预，又要做公平竞争的维护者，加大对非国有经济权益的保护力度。同时，也要提高知识产权保护意识，健全知识产权侵权惩罚赔偿制度。本文从政府对市场的干预、非国有经济的发展、税费负担，对知识产权的保护5个方面来测度此子系统。

政府公共服务水平。公共服务环境的优劣直接影响着营商环境的好坏。硬件方面，通讯和能源等基础设施通过影响创新投资耐用性、吸引创新型人才、支持技术创新过程等促进创新绩效[22] ；软件方面，政府主导并培育社会组织共同参与提供的与科技活动相关的公共服务有利于激发中小企业的创新活力 [23] ，公共服务平台为中小 [24] 企业提供多样化、便利实惠的公共服务，可以弥补中小企业自主创新的“市场失灵” 。总之，基础性公 共服务供给与科技创新平台服务供给均能显著促进企业创新绩效[25] 。

@@

根据前文基于“十四五”时期下关于营商环境内涵的探讨，并依照《条例》中“国际可比、对标世行、中国特色”三项基本原则进行基础指标的选取。除此之外，参考吕承超（2020）的做法，在确定基础指标原始数据时，形式上，本文尽可能的将总量指标转为比例指标、结构指标和强度指标等形式，以减少因度量造成的误差；属性上，本文依据基础指标与营商环境的关系，将所有指标分为正、负两类，以明确各个指标影响方向。最终，本文基于开放化水平、政府对企业保护、企业市场环境、企业法治环境和政府公共服务水平5个子系统，选取49个基础指标构建中国营商环境指标平均体系，如下表所示。

>>>>

**研究目标：**构建中国营商环境评价体系，考察中国营商环境的区域差异及时空演变特征。**研究方法：**基于2010至2019年30个省市的面板数据，确定51个测度指标，采用主成分分析法合成为营商环境综合指标，并运用Dagum基尼系数、自适应核密度估计、边际垂直$\beta$收敛模型和Moran’s I指数研究营商环境区域差异、动态演变和时空收敛性。**研究发现：**中国营商环境整体上呈现持续优化的趋势，但三大区域的发展水平存在显著差异，其中贡献最大的为区域间差异；各个区域营商环境的演变趋势表现出明显的异质性，其中，中、西部地区的多极分化特征尤为明显；全国层面上均支持出$\sigma$收敛和$\beta$收敛机制，但不同省市在整体收敛过程中提供的贡献存在梯度效应；营商环境指标表现一定的空间集聚性，然而这种特性呈现逐年递减的趋势。**研究创新：**依照“十四五规划”下营商环境的内涵，从开放化水平、企业市场环境、企业法治环境、市场主体保护力度和公共服务水平5个维度构建了中国营商环境评价体系，并使用边际垂直$\beta$收敛模型近一步研究不同省市在收敛过程中的异质性。**研究价值：**本文基于中国营商环境综合指标展开实证研究，并揭示了其发展水平的区域差异和演变趋势，为促进区域经济高质量协调发展提供可靠依据。

@@

开放化水平。随着国际上“一带一路”的倡议和国内各大经济带的建设，经济欠发达地区有越来越多的机会向外借鉴先进的管理经营和技术，近一步提高开放化水平不仅是经济高质量发展的必由之路，也是优化营商环境的必要条件。习近平总书记曾指出，提出建设开放型经济新体制，一个重要目的就是通过开放促进我们自身加快制度建设，改善营商环境和创新环境^[参见习近平总书记在中央财经领导小组第十六次会议上的重要讲话。]。可见，作为打造对外开放新高地的重要抓手，营商环境与开放化水平有着密不可分的联系。

企业市场环境。依照“对标世行”的原则，企业各项经营活动的便利程度是营商环境评价体系中的重要组成部分。《条例》第三章的第二十六条至二十八条强调，要拓宽市场主体融资渠道，降低中小型、民营企业的融资成本；供水、供电等公共事业应为市场主体提供安全、价格合理的服务。与此同时，对于企业研发决策而言，良好的市场环境往往是一个有力的推动因素（杨凤 2016；高楠 2017）。因此，创新市场的活跃程度也是营商环境发展程度的重要衡量指标。为此，本文认为在企业市场环境的建设中应以“减费创新”为目标，促进营商环境的发展。

企业法治环境。完善法治不仅是“十四五”时期优化营商环境的制度保障，同时也是切实保障企业权利的基本底线。《条例》围绕推进法治政府建设，重点针对法规政策制定透明度不足，新出台法规政策缺少缓冲期，企业对政策环境缺乏稳定预期等突出问题作了明确规定，着力提高政策透明度和稳定性，强化营商环境的法治保障。

政府对企业的保护。“十四五”期间优化营商环境的主要抓手是精简政府职能，深化“放管服”改革。《条例》第二章中指出，坚持权利平等、机会平等、规则平等，保障各种所有制经济平等受到法律保护。政府既要让市场在资源配置中取决定性作用，减少对市场的干预，又要做公平竞争的维护者，加大对非国有经济权益的保护力度。同时，也要提高知识产权保护意识，健全知识产权侵权惩罚赔偿制度。

政府公共服务水平。公共服务环境的优劣直接影响着营商环境的好坏。营商环境的建设不仅意味着要重视生态文明的建设，加大环境污染的治理力度，也要补齐民生短板、完善交通、医疗、电信等方面的基础建设，为企业营造一个适宜的经营环境。良好的公共服务不仅可以以基础建设的硬件优势吸引创新性人才和企业的入驻和发展，在软件上，政府一系列惠民惠企的服务也会加大企业的认同感和归属感，有利于减少企业的违规行为。总而言之，公共服务平台的建设要以“绿色便企”为目标，为企业提供多样化、便利实惠的公共服务，促进营商环境的发展。

@@

根据前文基于“十四五”时期下关于营商环境内涵的探讨，并依照《条例》中“国际可比、对标世行、中国特色”三项基本原则进行基础指标的选取。除此之外，参考吕承超（2020）的做法，在确定基础指标原始数据时，形式上，本文尽可能的将总量指标转为比例指标、结构指标和强度指标等形式，以减少因度量造成的误差；属性上，本文依据基础指标与营商环境的关系，将所有指标分为正、负两类，以明确各个指标影响方向。最终，本文基于开放化水平、企业市场环境、企业法治环境、市场主体保护力度和公共服务水平5个子系统，选取51个基础指标构建中国营商环境指标平均体系，如下表所示。

```{r echo=FALSE,dpi=500}
knitr::include_graphics("pic/index.jpg")
